백일의 낭군님
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
제 5 화
화살을 맞은 것인가?
아이고 군역 갔다 뭔 일이 있었는지 만신창이가 돼서 왔더라고.
내가 급한대로노송피랑화예석산을 발라 가지고 거진 다아물었었는데.
상처가 덧나서 금창출혈이 온거야.
그래서? 잘못 된다는 것인가?
어디 보자.
규맥에 후탈 증인데.
혼절한것은 그 때문은 아닌 것 같고.
식소 기단에 소식 상기로 ...
기어가 왔구먼.
쉽게 빨리 말을 해 봐? 쉽게 빨리!
그러니까 큰 병이라는 거야, 작은 병이라는 거야?
그것이 쉽게 말하자면 배를 곯아 쓰러졌다는 것이지!
얘가 입이 짧아서 통 먹질 못 했어.
못 먹기는? 엊그저께 장터에서 국밥 한그릇을 뚝딱 말아 먹었구먼.
절대 안 되는데.
뜨거운 국물은 아픈 곳을 더 상하게 만드는 법이야.
그럼 지가 지 병을 더 키운 거네!
청심 보양탕을 처방해 줄 테니까 정성껏 달여 먹여.
녹용이 들어간 거라서 좀 비싸긴 해도 그만큼 약효가 좋을 거야.
노 노 녹용?
약 먹기 전에 끼니를 잘 챙겨서 먹여야 해.
사람이 기력이 허하면은 다 낫던 병도 도지는 법이니까!
그럼 됐구먼!
얘는 사람 아니야, 귀신이야! 돈 잡아 먹는 귀신!
의원을 그냥 보내면 어쩌!
시키는 대로약을 지어 먹여야지!
나는 열흘 째 똥도 안 나와 먹은 게 없어서.
우리 형편에 녹용 든 약이 가당하기나 해?
원득이 쟤한테 녹용을 먹일 수 있는 방법은 딱 한가지 밖에 없어.
- 응?
- 내가 뿔 달린 사슴을 잡는 거.
그렇지만 천우산에서 여태 노루만 봤지 사슴은 못 봤어.
고로불가능하단 얘기지!
안 되겠어. 미금이네 가서 고기라도 좀 얻어 와야지.
고기는 거저 준대? 쟤가 진 빚만 서른 냥인데 고기 값까지 얹을 거야?
아 일꾼 시킨다며! 그러려면 멀쩡하게는 만들어 놔야지!
자리 보전하고 누워만 있으면 무슨 수로일을 시키고?
무슨 수로빚을 갚게 해?
그래도 빚은 더 이상 안돼.
아비 말도 안 듣겠다 이거야?
그래. 네 낭군이니까 네가 알아서 해.
원득이 쟤를 죽이든지 살리든지 나는 관심 끊을 테니까.
어째? 빚 낸 놈이 죽어 나가면,
빚은 누가 갚으려나 몰라?
누가 갚을 거야 그 빚을?
내가 갚을 거야?
원수.
아프길 잘 했네.
덕분에 둘이 한방을 썼잖아.
죽이 되든 밥이 되든 둘이 붙여 놔야 해.
나는 빠져야 하는구먼.
나 번 서러 산에 올라간다.
각방을 쓰자 더니. 왜여기서 자고 있는 것이냐?
다죽어가는 거 살려놨더니 말하는 꼬라지.
밤새 간병하느라 그런 거야.
어찌 된 것이냐?
이젠 엊그제 일도 기억 안 나나 보지?
정신 잃고 쓰러졌잖아. 천우산에서 물독도 깨먹고.
허우대는 멀쩡하게 생겨가지고 물독 하나 제대로못 들어?
그건 왜또 깨먹었대?
산에 올라갔더니 머리가 깨질 듯이 아파왔다.
숨이 쉬어지지 않을 만큼 가슴이 갑갑해졌다.
그곳에서 무슨 일이 있었던 것인지.
나무 하러 갔다가 호랑이라도 만났나 보지.
오는 내내 궁금해졌다.
나는 무슨 사연을 갖고 있을까?
그리고 ...
너와는.
말해 다오. 내가 어떤 사내였는지.
좋은 사내였지.
응! 좋았지. 아주.
좀 더 구체적으로?
그러니까 ... 그게 ...
그러니까 원득이는 말이야 ...
털털하고 듬직하고. 모 난 데 없이 둥글둥글하고.
아니. 그런 거 말고. 잘 하는 거?
그러니까 뭘 시켜야 빚을 갚을 수 있겠냐고?
얼굴이 잘 하잖아!
뭐야?
그것 말고 없다는 거야?
너는 한마디로열 일 하는 사내였지.
모내기든 쟁기질이든 꼴 베기든,
남들은 하루 걸리는 일을 반나절이면 뚝딱 해내는!
내가 원한답이 아니다.
그런 얘기로는 내가 그려지지 않는다.
그래? 그렇다면 ...
뭘 말해줘야 하나 ...
내 정신 좀 봐! 솥에 물 올려 놓은 걸 깜빡 했네.
너도 너를 모르는데. 내가 너를 어떻게 알겠니?
근데 일이 어쩌다 이 지경까지 온거야?
왜 거기 서 있는 거야?
잠결에 들었는데 네 부친은 번을 서러 간다 했다.
번 서는 날 아닌데.
구돌이 놈이 또 꾀병을 부렸나?
하여튼 진짜 책임감이라고는 없는 새끼.
몸은 어때?
한결 개운한듯 하구나.
그렇겠지! 내가 얼마나 개고생을 했는데.
몸에 좋은 것 좀 찾아보겠다고 온산을 헤집고 다녔구먼.
뺨은 그러다 다친것이냐?
아침상 봐 줄 테니 들어가 기다려.
괜히 또 픽 쓰러지지 말고!
그것이 무엇이냐?
토룡탕 끓이는 거야!
설마 ... 어젯밤에 내게 먹인 것도 이것이냐?
근데! 이것은 평범한지렁이가 아니야.
목에 흰 띠 두른 백경지렁이로말할 것 같으면 ...
응?
야! 토하면 안돼! 백경지렁이가 얼마나 귀한것인데!
삼켜! 나와도 꿀꺽 삼켜!
괜찮은 거야? 구역질 멈춘 거야?
제정신이냐? 내게 그리도 흉측하고 끔찍한것을 먹이다니?
맛있다고 잘만 먹어놓고선!
몰랐으니 그런 것이다! 혼절한상태가 아니었느냐!
너 ... 원효대사 얘기 몰라?
그 분이 동굴에 들어가서 물을 마셨어. 엄청 맛있게 잘 마셨어!
근데 아침에 보니까 그 물이 해골물이네.
그래서 그 분이 그거 알고 너처럼
토했을까? 아니야.
그 분은 깨달음을 얻었어.
같은 물인데. 어제는 맛있다가 오늘은 구역질 나는 거. 그거 잘못된 것이구나.
모든 것은 마음에 달린 것이구나.
일체유심조.
네가 지금 ... 나를 가르치려는 것이냐?
흙만 먹고 사는 순수한애를 왜겉모습만 보고 판단을 해?
그럼 어디 너도 한번 먹어보거라. 지렁이.
나는 절대 안 먹. 솔직히 내 취향은 아니야.
이런 발칙한것을 봤나. 내 너를 가만 두지 않을 것이다.
엄벌로다스릴 것이다!
왜이러는 것이냐?
좋아서!
실은 엄청나게 걱정했구먼 혹시 잘못 될까 봐.
근데 목청 트인 걸 보니 ... 이제 다 나은 것 같네!
앞으로는 절대 아프지도 말고
다치지도 말아. 네 몸은 네 몸이 아니니까?
내 몸은 내 몸이 아니라니?
네 몸은 내 꺼야!
빚 다 갚기 전까지는!
놓거라 이거. 왜이러는 것이냐?
놓거라!
- 봉수군인가?
- 아, 예.
봉수대에 번 서러 올라가는 길입니다요.
헌데 뉘신지?
한양에서 온내금위종사관이다.
혹 며칠 전 이 산에서 수상한사람을 본 적이 없는가?
못 봤는데요!
봉수군이라 숱하게 산을 오르고 내리는데.
수상한동물만 봤지 그 사람은 저 ...
여기가 원채 인적이 드문 길이라.
근데 누구를 찾는 것입니까요?
- 그것이 ...
- 종사관나리!
서둘러 가보셔야겠습니다.
알겠다.
- 올라가게.
- 아, 예.
너희들이 누굴 찾는지 몰라도,
너희들이 찾는 사람은 절대 못 찾을 것이구먼.
무슨 일이냐?
강 하류에서 저하의 것으로보이는 철릭이 발견됐습니다.
나더러 장작을 패라?
기억을 떠올리고 싶다며.
이게 다 네가 어떤 사람인지 알게 해주려고 그러는 거야.
암만 봐도 생경한물건인데.
일단 한번 패봐. 머리는 기억이 안 나도 몸은 기억이 날 거야.
뜀박질을 한달 동안 안 했다고 미친개가 쫓아 오는데 뜀박질 못 할 사람이 누가 있어?
몸이라는 것은 그런 거야. 하다 보면 새록새록 기억이 떠오르겠지.
낫이라는 것이 몹시 위험한물건이구나. 적성에 맞지 않는 일이었다.
사람마다 태어난 꼴이 다르듯 재주도 다 다를 터인데.
내가 잘 할 수 있는 일이 있겠지. 그걸 찾아보면 되질 않느냐?
대꾸가 없으니 몹시 불편하구나!
나는 너 다 불편한데. 그 양반 흉내 내는 재수 없는 말투가 제일로불편해.
이거나 들고 따라와.
이제 곧 발견할 수 있을 것입니다.
그래야지.
죽어서도 어지간히 속을 썩히는 저하십니다.
여깁니다!
세자저하의 철릭이 아닙니까?
뭣들 하느냐? 어서 살펴라!
내가 직접 확인하겠다.
모두 예를 갖추어라!
세자 저하시다!
저하!
먼지를 뒤집어 썼더니 목이 칼칼하구나.
시원한배숙 한사발 먹어야.
냉수도 괜찮겠다.
어쩐 일이래요?
- 물독 값 받으러 왔구먼.
- 이자 받으러 왔지!
마칠이! 자네는 급한거 아니잖아.
물독 값 먼저 줘야 된다?
나한테 돈 빌린 건 보름 전이고
물독 깨진 건 며칠 전인데. 아니 내 돈부터 갚는 게 순서지!
마칠이! 물독은 관아 꺼요! 나라 돈 먼저 받는 게 이치 아니야?
아니 물독 없다고 관아가 안 돌아가나?
마칠이! 너 지금 내 말 잘라 먹은 거야?
나 아전이야 인마! 어디서 불법으로고리대금이나 하는 주제에! 귓방망이를 그냥 ...
아전 나부랭이가? 뭐 별 거라고 사람을 깔 봐?
나 ... 나부랭이?
굉장하네. 마, 너 인마!
현감이 뒤 좀 봐준다고 뵈는 게 없는 거야?
이걸 그냥 아래서 위로이크 아이고 ...
- 이 놈이라니? 이 놈이라니?
- 너 인마 출생년월이 언제야?
나 병신년이다 어쩔래! 아이고 이걸?
너 인마 나한테 잘못 맞으면 지팡이 짚어 인마!
넌 평생 침을 흘리고 살아!
아이고! 이걸 그냥 아이고 너 인마 ...
아이고 이걸. 이크아휴!
너 인마 너! 너 인마 지팡이 두 개 짚게 생겼어 인마!
아니 된다! 이것만은 아니 돼!
다들 그만 둬요!
저기 물독 값 먼저 줘야 된다 응?
뭔 소리야? 이자가 먼저지!
이 얼마나 귀한꽃인데. 큰일 날 뻔 하였구나.
다들 따라 와요.
어디 가는데?
저는 빚을 갚을 수가 없습니다.
아니 빌린 돈을 못 갚겠다니?
현감나리. 분명 저기 저 원득이란 놈이 문서에 수결을 했습니다.
여기. 여기 버젓이 문서가 있는데.
저 문서는 효력이 없습니다.
직접 수결까지 한저 문서가 ... 효력이 없다?
재작년에 비명횡사한말년이
머리에 이따 만한꽃 꼽고 다니던 애 기억하시지요?
남의 집에서 옥가락지를 훔쳤는데도 그 죄를 묻지 않았습니다.
연유가 무엇입니까?
야 그 완전 미친 ...
광녀였기 때문이 아니냐!
예, 그렇습니다.
심신상실 상태의 바보 팔푼이라 죄를 사하여 주셨지요.
제 낭군 원득이 역시 마찬가지입니다.
네 말인즉슨 저 원득이가 바보 팔푼이다?
아 이제 와서 그런 법이 어디 있어? 멀쩡해 보이는데!
너 분명히 나한테 그랬잖아. 네 낭군은 어디 많이 모자라 보여서 팔아 먹을 수도 없겠다.
그러니 너를 팔아 먹겠다!
뭐라? 나는 모자라지 않다.
나는 멀쩡하다!
멀쩡하다 하질 않느냐!
증좌가 있습니다!
물레방앗간이 뭐 하는 데인지도 모르길래.
이상하다 생각은 했지만 ... 아! 천우산!
천우산에 갔을 때 지게를 지라고 그랬더니만 ...
요래 요래 아프다 해서 깜짝 놀랐었죠.
국밥 한그릇 뚝딱 먹고는 돈을 내라고 그랬더니,
요렇게 눈 수작질을하더라니까요!
아휴 뭐 이런 얼뜨기가 있나? 어찌나 황당했든지.
얼마 전에는 갑자기 제 손을 딱 잡더니 똥독에 푹 담그더라니까요.
혼례 때 빌렸던 흑화를 지가 신겠다고 하루 종일 도망 다녀가지고.
내가 어이가 없긴 했는데 ...
동네에 소문이 파다합니다. 원득이아쓰남이라고.
아무짝에도 쓰잘데기 없는 남정네.
그러고 보니 그 바보 팔푼이가 맞는 거 같기도 하다만 ...
이런 사람을 속여 수결을 한문서가 어찌 효력이 있겠습니까?
현감께서 부디 현명한판결을 내려주십시오.
현명? 그래! 네 말이 일리가 있기는 하다.
현감나리!
허나 돈을 빌린 것은 사실이니,
빚을 내 사들인 물건은 싹 다시 되돌려 주도록 하고.
아니 꼽다.
뭐?
그러면 안돼. 나 현감이다!
나는 물건을 돌려줄 생각이 없다.
내가 심신상실 상태의 바보 팔푼이라는 것을 인정할 수 없으니.
그런 이유로빚을 탕감 받길 원치 않는다.
원득이!
- 제 정신이야?
- 그건 내가 묻고 싶은 말이다.
고작 돈 때문에 멀쩡한지아비를 바보 팔푼이로만들어?
멀쩡해? 동네 사람들 얘기 듣고도 모르겠어?
- 너 멀쩡하지 않아.
- 네가 분명히 말했다,
뭐든 잘 하는 사내였다고.
기억 소실이라 잠시 어려움을 겪는 것인데. 그 허물을 덮어 주진 못 할 망정 ...
자그마치 서른 냥이야!
그 큰 돈을 퉁 쳐 준다는데 바보면 어떻고. 팔푼이면? 어때?
첩실이 되질 그랬느냐?
- 뭐?
- 내가 가난하단 것은 이미 알았을 텐데.
어째서 나와 혼인을 하자 했지?
돈이 그렇게 좋으면 첩실이 되면 좋았을 것을.
왜? 늙은 사내는 싫고?
허우대 멀쩡한젊은 사내는 갖고 싶어?
감히 여인이 지아비에게 손찌검을 해?
동네에 소문이 파다합니다. 원득이아쓰남이라고.
아무 쓰잘데기 없는 남정네.
듣고 보니 바보 팔푼이가 맞는 것 같다만.
왜약조를 안 지켜요?
아버지처럼 다정하고 근사한배필 찾아주겠다
하시고선 ...
이제 나 윤이서 말고 연홍심 됐다고,
아버지 딸 안 하기로한거예요?
아버지 살아계셨으면,
원득이 같은 낭군은 절대 안 만났을 텐데.
황송하오나 전하,
천우산에서 파발이 당도하였나이다.
서신을 본 전하의 용안이 사색이 되셨습니다.
분명 동궁의 병고를 전하는 비보일 것입니다.
비보라? 그럼 우리에겐 낭보가 아닙니까?
이제 세력을 모으는 일에 집중하세요.
알겠습니다.
알았다.
싫습니다!
김차언의 여식이라면 싫습니다!
두렵습니다! 끔찍합니다!
그 자만이 나를
그리고 너를 지켜줄 수 있다.
부부의 연으로만나지 않았더라면,
저하도 저도 이리 되진 않았을 텐데 ...
부디 좋은 곳으로가세요 ...
심상치 않아. 아무래도 뭔가가 있어.
뒷산 절벽에서 떨어져 돌아가신 것을,
동네 사람이 발견했습니다.
대체 거길 왜가셨나 몰라.
급히 보고 드릴 일이 있습니다.
내가 더 급하네. 판윤대감 댁 담벼락을 해코지 한놈이 있다고 하니.
얼른 가 보게. 어찌나 화가 나셨는지 내 목이 날아가게 생겼네.
내의녀 사건에 실마리가 될 궁시 장인이 죽었습니다.
제가 조사하는 것을 눈치 채고 이 배후가 드러날까 두려워 살해한것이 틀림 없습니다.
그 사건 이제 그만 파도 돼.
아니? 뭐연고도 없는 내의녀 죽음 따위는 하찮다 이겁니까?
제가 이 사건 뒤에는 엄청난 음모가 있는 것이 분명하다 말씀을 드리지 않았습니까?
자네가 나갔다 온사이 범자가 자수를 했네.
이 살을 쓴지는 얼마나 됐지?
2 년쯤 됐습니다.
그래?
그럼 자네가 범자인지 아닌지 검증을 좀 해 볼까?
이야 솜씨가 아주 훌륭한데.
아니 저걸로뭔 증명이 되나? 작정을 하고 죽인 것도 아니고.
화살이 잘못 날아가 실수로죽였다는데.
저 자는 범자가 아닙니다.
허나 일단 옥에 가둬 주십시오.
아니 범자도 아닌데 굳이 굳이 옥에 가두라니? 그건 또 왜?
오늘은 보름이니까요.
그게 그거랑 뭔 상관인가? 어?
이보게 제윤이! 판윤대감 댁에 안 갈 건가?
날씨도 좋은데. 에 가서 한잔 하는 게 어떻소?
그거 좋은. 생각이오.
오늘은 이 몸이 낼 터이니.
그 오라비 참 나쁜사람일세. 동생이랑 약조를 했으면 지켜야지.
왜이러십니까?
보고 싶었소 ... 그대 얼굴이.
이런 식으로치근대면 여인들이 넘어 왔나 본데 ...
안 넘어 옵니다. 치근대본 적이 없어서.
내가 처음이다?
그게 더 기분 나쁩니다. 내가 만만합니까?
이런 말을 하면 좀 놀랄 수도 있겠지만. 실은 고백할 게 있소.
하지 마십시오! 고백.
아니 내가 뭘 고백할 줄 알고.
저기.
소원을 이루어 주러 나왔습니다.
유등이 바다까지 무사히 도착하면 바람을 이루어 준다기에
내가 대신 저걸 띄웠지요.
그대의 오라비를 꼭 만나게 해 달라고.
아, 잠깐. 잠깐, 잠깐.
기다리시오. 내가 얼른 들어가서.
유등, 유등 어디 있나 ...
유등을 내가 ...
내가 ... 에헤, 참 ...
네가.
유등을 ...
위험하오!
굼벵이요? 어지간히도 굼뜨네.
어디서 거짓부렁을?
내 소원 적었다더니 자기 소원 적었네!
아니요, 아니요, 아니요. 아니요 그게 아니요.
송주현에 사는 그 여인을 만나게 해 주시오.
여기. 여기 이렇게 뒤쪽을 보시오.
그 여인이 꼭 오라비를 만날 수 있기를.
그대의 소원을 적고 이 남은 면적이 아까워 살짝,
살짝 내 소원을 적었소.
그대의 것은 이렇게 크게 적고
내 것은 이렇게 깨알같이 작게 적었는데.
왜제게
잘해 주는 것입니까?
나는 어릴 적부터 사람 얼굴을 알아보지 못 했소.
안면소실증이라고 하더군.
내게 사람 얼굴이라는 건 물에 젖은 그림만큼이나 흐릿한것인데.
그대의 얼굴은 달랐소.
맑은 눈도 발그레한입술도 뚜렷하게 보였지.
처음엔 이상했고 나중엔 신기했고.
생각해 보니 이건 운명이 아닌가 ...
얼른 유등이나 띄워 보내시지요.
이게 가뭄에 수심이 얕아져 가지고 이게 잘 떠내려 갈 지 걱정이오.
그나마 ... 아 저기가 낫겠구나.
괜찮소! 나는 괜찮소 난 괜찮소 난 ...
우리 도련님 ... 유등을 저 놈이 ...
감히 우리 도련님 소원을 망쳐?
미안하네. 잘 말려서 쓰면 이게 또괜찮을 수가 있으니까 ...
이 놈이!
나 이래봬도 직책이 좀 있는 사람일세. 폭력은 삼가하게.
아, 그러십니까? 헌데 우리 도련님은 신분으로사람 차별하지 말라 그러셔서.
훌륭한도련님을 두셨어.
야 잡아!
야, 거기 안서 멈춰 이놈아?
같이 갑시다! 네?
같이 가자 ...
거기 안 서!
잡아 거기 안 서!
한달을 더 기다려야 하는 것인가?
유등은 고맙습니다.
누군가로부터 마음을 울리는 선물을 받아 본 건 참으로오랜만 입니다.
비록 소원이 이루어 지지 않는다 해도 그것으로충분합니다.
헤어진 오라버니를 만나기 위해 그곳을 찾은지
10 년이 되었습니다.
처음 몇회는 희망이 있었지요.
허나, 해가 갈수록 고통스러워 졌습니다.
매달 보름이면 오라버니가 살아 있지 않다는 사실을
새삼 확인하는 심정이었으니까요.
절 만나기 위해 모정교에 나오는 일은 그만 두세요.
다시는 그곳을 찾지 않을 것이니 ...
홍심이가 며칠째 집에 들어오지 않았다.
집 나갔나 보지.
너 같은 낭군 만나면 나라도 집 나가겠다.
농이여 농! 보름이라 그런 걸 거야.
매달 보름이면 한양 가는 것 같더라고.
- 한양?
- 응.
뭐 책방하는 친척집에 일을 해주러 간다나.
아무튼 오늘은 올 겨 잔칫집에 간다고 했으니까.
싸게 들어가 있어.
원득이!
여기 있었네. 나 너네집에 갔다 오는 길인데.
얼래! 삐진 거야?
너는 내 벗이라 할 수 없다.
사람들 앞에서 나를 바보 팔푼이로 ...
이거 먹고 화 풀어.
다 너를 생각해서 그런 것이지 빚을 안 갚게 되면 좋을 줄 알고.
맛나제? 너 줄려고 일부러 챙겨 왔구먼.
이건 끝녀 줘야 해.
어디를 가면 챙길 수 있느냐 육전?
지는 일손 거들고 품삯 받으러 왔고 ...
그런데 얘는 왜데리고 온겨?
나는 육전을 먹으러 왔다.
육전은 공으로주나? 할 줄 아는 일도 없으면서 ...
허드렛일 하나만 시켜만 줘요.
품삯 달라는 것도 아니고 육전 몇 개 얻어 먹으려고 온것인데.
이 ‘아쓰남’한테
대체 뭔 일을 시켜야 되는 겨?
감히!
오늘이 무슨 날이길래? 이리도 시끌벅적 한것이냐?
박영감탱이 회갑일이잖아.
박영감탱이?
현감 보다 끝발 높은 이 마을 실세.
왜지난번에 홍심이 첩실 삼겠다고 쌩난리를 치던 늙은이 있잖아.
무병장수하십시오 대감.
너무 오래보지 말아. 눈치 까. 싸게 싸게 움직여.
이러다가 육전은커녕 호박전도 못 얻어 먹겠어.
맛있어.
또 벌을 서고 있는 것이냐?
그러게 왜자꾸 아버지 검 갖고 장난을 쳐?
네가 갖고 놀아야 할 것은 검이 아니라 바늘이라니까.
그런 거 싫다 그랬잖아.
그럴 줄 알고 내가 커다란 바늘을 준비했지.
오라버니!
조정에서도 소의 도축을 금하고 있는데,
이 귀한것을 ...
주워먹으려던 것이 아니다.
여기는 왜온겨?
며칠 만에 보는 낭군한테 한다는 첫 마디가 ...
말도 없이 그렇게 집을 나가면 되겠느냐? 내가 얼마나  ... 어 ...
불편했다.
나도 너 여기에 있는 거 몹시 불편해. 얼른 집에 가.
왜이러는 것이냐? 나도 엄연히 볼일 있어서 온것인데.
이러지 말아. 내가 데리고 온거야 내가.
제정신이야? 이 집 물건들 죄다 비싼 건데.
내딛는 걸음 걸음 마다 사고치는 애를 왜데리고 와?
야가 육전 ... 육전 먹고 싶다고 하도 그러길래 ...
- 내가 언제 ...
- 깜짝이야.
주워 먹으려던 게 아니야?
이거 드시고 꼭! 집에 가세요 낭군님!
거 진심 먹으려던 것이야?
너나 먹거라 육전!
들어요, 들어!
우리 나리께서 벌써 회갑이라니요!
쉰이라고 해도 믿겠습니다 쉰.
쉰 같은 소리. 마흔이면 또 몰라도.
차라리 새장가를 들라 그러지.
아이구, 아이구 ...
어쩐지 나는 저기 앉아 있어야 될 것만 같은 느낌적인 느낌 ...
난 네가 육전을 못 먹을 것만 같은 느낌적인 느낌?
인마 그러니까 네가 바보 소리를 듣는 겨! 어여가서 일 안 해? 아이구!
필체 좋다.
"변황변황요, 홍색 적홍요."
"남남적청천, 진호아호아."
음률이 딱딱 맞는 이 시적 감각이라니 ...
이백 두보도 울고 가겠습니다.
현감나리, 연와가 준비 됐슈.
어서 가져 오너라.
제가어르신 회춘을 위해서 특별히 마련한것 입니다.
연와라!
아니 그 귀한것을!
아이고!
아니 왜이리 좋은 날 상을 엎고 그러는 것이야!
죄송합니다! 얼른 준비해서 다시 올리겠습니다.
다시 ... 다시?
명나라 상인한테 부탁해서 어렵사리 구한것이다.
네 년이 엎은 그 연와 값만 해도 백 냥이 넘을 것이고!
헌데 네깟 년이 무슨 수로저, 저걸 다시 준비한단 말이냐?!
죄송합니다 나리!
저년 당장 멍석말이 하거라!
아니 멋들 하는 게야! 당장 내보내라니까!
현감나리! 이 좋은 날 하찮은 아랫것들의 피를 봐서야 되겠습니까.
부디 너그러이 용서해 주십시오.
저년이 엎은 저 연와가 뭔 줄이나 알고 하는 말이냐?!
그리 귀한것인 줄 어찌 알았겠습니까?
- 모르고 저지른 실수이니 ...
- 실수!
네년말대로라면 사람을 막 죽여 놓고 ‘아이고 실수입니다’
라고 말하면 봐줘야겠구나?
그 둘을 어찌 같은 논리로말할 수 있겠습니까?
이 년이 어디서 따박따박 말대꾸야 이 년?!
이 두년을 당장 지금 끌어 내!
어허, 관두시게, 이 좋은 날.
이리와서 술 한잔 따라 보겠느냐?
내 곁에서 술 시중을 든다면 내 연와는 먹은 셈쳐줄 테고.
손목이라도 한번 내어준다면 네 년의 방자함도 내 눈 감아 주겠느니라.
어쩌겠느냐?
이리와서 술 시중을 들겠느냐
아니면 같이 멍석말이를 당하겠느냐?
어쩐다?
나는 기다리는 것을 좋아하지 않는대.
홍심아 ... !
어쩔수가 없구나!
잔치에 찬 물을 끼얹었으니 그 책임은 져야겠지?
이 년의 손목 값을 그리 비싸게 쳐주시니 몸둘바를 모르겠습니다.
단 한발자국도 움직이지 말거라 내 허락 없인.
지체 높으신 분께서 이미 혼인까지 한여인을 희롱해서야 되겠습니까?
잔치에 주인이라는 자가 이리도 무례한추태를 보이니 우리는 이만 가보겠습니다.
아니 저 바보! 팔푼이 같은 놈이? 감히 여기가 어디라고?
꼴에 네놈도 사내라고 허세를 부리는 것이 드냐?
‘아무짝에도 쓸모 없는 놈이다’ 소문이 좌자 하던데.
그래도 계집 앞이라고 잘난 척 하는 꼴을 보니 우습기 짝이 없구나.
초츤 수준의 시를 지어놓고 으스대면서 누구 보고 우습다는 것인지?
뭐 초츤! 이 개 ... 글도 모르는 까막눈 주제 어디서 감히 ...
"변황변황요, 홍색 적홍요."
"남남적청천, 진호아호아."
"노랗게, 노랗게 물 들었네, 빨갛게, 빨갛게 물 들었네
파랗게, 파랗게 푸른 하늘, 아, 좋구나.
정말 좋구나."
이것을 시라 할 수 있겠는가?
당연히 ‘시’지 이 놈아 이 개 놈아!
노랗네, 노랗네. 빨갛구나, 빨갛구나.
아, 푸른 하늘 ... 이 얼마나 아름다운? 그럼 네놈이 한번 지어보거라!
영감 ...
만약 조금이라도 수준에 못 미친다면,
네 놈과 네 놈 아낙은 오늘 죽은 목숨이 될 것이야.
그럴필요가 뭐 있겠습니까. 지금 저것들을 당장 지금!
"측서수경사서의, 라안신미약관창희니,
지수만복경무사하면, 지탑천경신시위일세."
뭐라 그러는 거야?
뜻까지 읊어줘야 하나?
"측간 쥐는 자주 놀라고 사당 쥐는 의심이 많아,
안전한관아의 창고에서 곡식이나 축낸다네.
욕심은 배불리 먹고 무사하기를 바라지만 땅 꺼지고 하늘 기울면,
결국 위태로워 질 것이니."
이 놈이 어디에서 들은 시 구절로양반을 기망하는 것이더냐?
강상죄가 얼마나 무거운 죄인 줄 모르고 하는 것이 드냐?
강상은 삼강 오상의 인륜을 말하는 것인데.
시를 지어보라 하여 그 말을 따른 것이 어찌.
저것들을 당장 관아로끌고 가거라! 어서!
큰일 났습니다!
큰일 났습니다 현감 나리!
무슨 일인데 그리 호들갑이냐?
좌상대감께서 그 시신 한구를 수습해 급히 올라가셨다는데.
아무래도 그 시신이 ...
아니 이 일을 , 이 일을 어쩝니까?
이러고 있을 때가 아니니라.
어서 잔칫상을 치워라! 어서!
어서!
집에 가 빨리.
가, 가!
야, 놔봐.
어떻게 된 거야? 그런 시는 어디서 주워 들었어?
강상죄는 또 어떻게 알았고?
아니 너 군역가서 대체 무슨 일을 했던 거야?
그걸 안다면 내가 왜기억소실일까?
양반한테 대들면 어떻게 되는지 몰라?
우리 둘다 장 맞고 송장으로실려 나왔을 거야.
멀쩡히 살아 나왔지를않느냐.
- 그건 그렇지만 ...
- 어쩔 셈이었지?
저 영감탱이한테 가서 술 시중이라도 들 생각이었나?
첩실 삼겠다고 치근댄 영감탱이 집에 오면서 연지는 왜바르고 온것이냐?
잘 보이려고.
뭐라?
잔칫날이라고 용모 단정하게 하고 오랬어.
그래야 일 시켜주고 그래야 품삯 준다고.
언제는 나보고 첩실 되라더니? 왜 질투라도 하는 거야?
이 불편한기분이 질투라면, 질투가 맞을지도.
두번 다시 저집 대문을 넘어서도 아니되고 나 아닌 다른 이를 위해,
연지를 바르지도 말거라.
내 너의 기억이 없어 답답했는데 이거 하나는 알겠다.
뭘?
난 적어도 바보 팔푼이는 아니다 시를 아니까.
그러고 보니 육전! 결국 먹지도 못할 것을.
괜한일을 했구나.
전하.
소신을 죽여 주시옵소서.
세자 일리가 없다.
세자가 이렇게 허망하게 갈 리가 없어.
내가 봐야겠다.
아니 되옵니다.
비켜 서거라.
소신이 직접 확인하였나이다. 이미 부패하여 너무도 참혹한지라 ...
비켜 서라지 않느냐!
전하.
싫어?
그러면 박영감네 가서 일해주고 육전 얻어 올까?
그런 육전이라면 먹지 않겠다.
이리 맛이 없으니,
몸에는 좋겠구나.
좋은 약은 입에 쓰다지 않느냐.
그나저나 아까 ... 원득이 말이야 진심 멋지더라 응?
"한발작도 움직이지 말거라 내 허락 없인."
멋있기는? 밉상으로찍혔다가 큰 코 다치지.
아이고 아무튼 사고뭉치야.
그래도 난 시원하던데.
우리라도 뭐 맨날 양반들한테 굽신 굽신 당하고만 살 수는 없잖아.
그려 맞아.
그런데 원득이 갸는 바보 팔푼이 인줄 알았더니만 글을 읽을 줄 아는 가봐.
설마. 군역 가서 시 나부랭이 하나 주워 들었겠지.
그런가?
먹색남의오십가지 그림자
이거 혹시 읽을 수 있는지 한번 읽어봐.
먹색남의 뭐길래 그림자가 쉰 개나 된단 말이냐?
이 글자를 알겠어?
먹색남의 오십가지 그림자.
견우와 직진녀.
딱 봐도 질 낮은 염정소설이구나.
누가 너더러 ‘아쓰남’이래?
원득이 넌 이제 ‘아멋남’이여. 아주 멋진 남정네.
어쩐지 그 미소 몹시 불편하구나.
위령하신 주상전하를 대신해 비망기를 전하고자 합니다.
세자를 살해한것은 임금인 나를 시살한것과 같은 것.
이는 끔찍한반역이 틀림없다.
당장 추국청을 설치해 역모를 저지른 그당들을 모조리 잡아드려.
일벌백계 하라.
좌상 김차언을 추국청 위관으로삼겠다.
염습은 최소한의 인원만 들이라.
세자의 참담한모습이 보여지기를 원치 않는다.
또한장례절차를 최소화 하라.
민심이 동요 될까 심히 저하된다.
아무래도 이상합니다. 종친들도 드리지 않고 염을 하겠다니?
우리에게는 유리한상황이 아닌가?
장례 절차를 최소화 하면 세자 책봉을 서두를 수 있겠지.
그보다 급한건 좌상이 추국청위관이 되는 것을 막아야 하는 것이네.
중전 마마와 우리를 배후로몰아 쓰러낼 수작이 뻔한데.
쉽지는 않을 것입니다.
세자 저하가 없는 좌상은 이가 없는 호랑이 꼴이지요.
따르는 무리들도 하나 둘씩배신을 할 것입니다.
이 사람아, 좌상이 얼마나 무섭고 야비한자인 줄 모르는가?
술수를 쓰겠지요. 술수엔 술수로맞서야 하는 법이고요.
허나 두고 보십시오.
전하는 조만간 좌상을 버리고 우리 편에 설 것입니다.
우리에게는 보위를 이을 유일한아들, 서원대군이 계시지를 않습니까.
되었습니다. 이제 되었어요.
장차국분이 되실 겁니다.
동궁전에 주인이 되실 거예요.
혹, 형님께 병고가 ...
그래요.
허면 어찌 되는 것입니까? 세자빈마마께서는 ...
서원, 정신 똑바로차리거라.
궁에는 듣는 귀와 보는 눈만 수백 수천이야.
행여 그 마음 들키기라도 한다면,
너와 이 어미는 죽은 목숨이야.
가.
가!
어째서 저 자가 범죄자가 아니라는건가?
2 년 전부터 써왔다고는 했으나,
저 자는 아마 그 화살을 처음 잡았을 겁니다.
오늬가 특이한화살은 그렇게 쥐지 않습니다.
아마 쏴보라고 할 줄은 몰랐겠죠.
그리고 저 자는 백악산에 다니지 않습니다.
집에 가서 살펴 봤는데 모든 신에 검은 흙이 잔뜩묻어 있었거든요.
누군가의 사주를 받고 자수를 한거라면,
고신을 해서라도 그 배후를 알아내야지.
굳이 굳이 그냥 풀어 주는 건 뭔가?
사람이 사람에게 고문을 해서야 되겠습니까.
배후를 알아내는 건 이 미행이 더 빠를텐데요.
거 미행 안 하고? 뭐하고 있나?
나 요새 왜이러는 걸까요?
미안하오.
시커먼 배자를 입은 사내 못 봤소? 방금 전에 이쪽을 지나갔을 것인데.
못 봤구먼.
설마 했는데 사람 얼굴을 구별 못하는 것이지요?
애월이 아니냐?
음성을 떠올려봐야 알 수 있는 거구나 그렇죠?
아 저, 그나저나 앞으로몸 조심하셔야겠습니다.
그 저하께서 흉사하셨다 하니 조정에 피 바람이 불 것인데.
저하께서 흉사하시다니?
모르셨습니까?
한성부 앞에 방이 붙었습니다.
찾으셨다 들었습니다.
넌 ... 죽어 마땅한실수를 범하였다.
시신은 세자의 것이 아니다.
분명 제 살을 맞고 추락하는 것을 보았습니다.
익위사의것이다. 분명 의복을 바꿔 입었겠지.
이 토록 중차대한일을 거르치고도 살아 남을 수 있을 것 같으냐?
아직 사냥이 끝나지 않았는데 사냥개를 죽여서야 되겠습니까.
기억해라 실수의 대가가 무엇인지.
지금 당장 천우산으로가거라.
가서시신을 찾아라.
만에하나 세자가 살아 있다면 반드시 죽여라.
기필코 그의 목을 내게 가져와야 할 것이다.
대체 어떻게 된 일인가?
며칠 보이지 않더니만. 궁을 비운 것이 설마 ...
그래 저하를 찾기 위해 비밀리에 움직였네.
세자저하께서 기우제를 떠나시던 날 주신 것이네.
헌데 ... 이걸 왜내게 주는 건가?
보름날이 되면 자네에게 건내라 하셨어.
그때는 저하께서 직접 주시면 될 것을 왜네게 건네라 하시는지 의아했는데.
지금 생각해보니,
행여 돌아오지 못한다면 건네라.
그런 뜻 같네.
팔꿈치 종?
이것을 다 필사하라?
새책계에서 제일로잘나가는 것만 골라 왔고만.
자그마치 권 당 두 전을 준대. 떼돈 버는 거지.
상남자 전이라 ...
행랑산 남자가 뭘 어쨌다는 것인지?
안방여인들의 필독서여.
"되고 싶다 ... 너의 오라버니가."
"꽉 잡아 다오 ... 내가 ... 덮치기 전에."
읽고 싶지 않다. 오글거리는 구나.
읽지 마 그럼.
"두 사람은 비를 피해 원두막을 찾아 들었다."
"달빛에 빛나는 연이의 얼굴은 몹시도 고왔다."
"섭은 연이의 손을 덮썩 잡았다."
"그러고서는 ... "
그러고는?
그냥, 네가 보고 베껴.
책을 너무 오래 봤더니 갑자기 눈이 침침하네.
마저 읽거라 두 전을 벌고 싶다면.
그러고는 다음부터다.
"연이의 옷 고름을 풀었다."
"마침내 드러나는 연이의 속살은 ... "
"너무나도 아름다웠다."
"섭은 연이의 얼굴을 감싸 쥐고 입을 맞추었다."
"보드라운 여인의 입술은 마치 ... "
그만.
왜? 마저 읽으라면서.
말이 되느냐? 만난지 채 하루도 되지 않은 남녀가.
첫눈에 반하면 그럴 수도 있지. 그게 왜말이 안돼?
혹, 너도 내게 첫눈에 반한것이냐?
내 어디가 그리 좋았던 것이냐?
내 허벅지에 반한것은 이미 알고 있으니 다른 것을 말해 보거라.
야, 네가 따라 다녔어.
한번만 만나 달라고 하도 쫓아 다녀가지고,
어쩔 수 없이 만나 준 거야 내가.
거 아무리 봐도 따라 다닐 만한얼굴은 아닌데.
누구 마음대로아무리 봐, 자세히 봐.
자세히 보면 따라 다닐 수 밖에 없는 얼굴이야 내 얼굴.
그래?
어디 보자.
자세히 보니 넌,
아니다.
뭐?
이 많은 ... 것을 하루 안에 다 베껴 오다니?
홍심이 너 진짜 대단하고만.
잠깐.
대단한것은 이 쪽이 아니라 나다. 내가 쓴 것이니.
그렇다면 ... 환상의 짝꿍이고.
앞으로일 생기면 무조건 우리한테 맡겨 줘요.
훌륭한필체, 단기 속성, 거기다가 오타자 하나 없는 완벽한새 책이요.
알았어. 알았어.
대신 권당 삼전.
이제는 흥정도 할 줄 알고?
감히.
예뻐서 그렇지 예뻐서.
그리도 좋으냐?
당연하지. 태어나서 이렇게 큰 돈은 난생 처음이야.
일단 국밥을 한그릇 먹어야겠고, 가죽신을 사야겠다.
그건 안돼. 빚 갚아야지.
거기는 엄연히 내 지분도 있지 않느냐?
가죽 신은 됐고, 국밥 한그릇 그거 시켜서 나눠 먹는겨.
배포가 큰 여인인 줄 알았는데 보기 보다 쪼잔 하구나.
육전도 먹을 수 있었겠지! 네가 빚만 안 졌으면.
앞으로요.
뭐야 이거?
왜그러느냐? 여기 국밥 집이 코앞인데.
- 뭐 때문에 그러는 것이냐?
- 이리로온다.
마칠이 인상은 선해 보여도 얼마나 잔인한놈인지 몰라.
걸핏하면 사람을 패, 남녀 노소를 안 가려.
너도 한사코 몸 조심 해야 돼. 행여라도 맞딱뜨리면 무조건 내빼.
알았지?
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
몹시 불편해 졌다.
좁아서 그래. 좁아서. 조금만 참아.
좁아서 그런 것이 아니다.
그럼 왜?
뭐가 불편한데?
기억이 돌아 온것 같다.
♫ 세월이 지나고 나면 ♫
♫ 그댄 더 조금씩 멀어지겠죠 ♫
♫ 나 살아 숨쉬는 동안은 ♫
♫ 그대를 지우지 못해 더욱 짙어져 ♫
♫ 지나 온 날이 모두 소중한 나라서 ♫
백일의 낭군님
기억이 돌아 왔다면 어떡하지?
그 눈 깔라고!
네가 원하는 것이 눈을 까는 것이라면 이 정도면 되겠느냐?
나 없는 새 누가 나 찾아 오면 꼭 붙잡아 줘.
혹 ... 사내냐?
요만큼만 가까이 가면 입술이 닿는데.
웃네.
그래서 뭐?
웃으니 예뻐서.
오다 꺾었다 널 닮은 것 같아.
♫ 물들인 마음도 결국 지워지겠죠 ♫